\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-05-23 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки.

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$, следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

@@

Сформулируем второе основное понятие это параграфа -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой группы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует группа $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в группе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\todoi{Отредактировать доказательство}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$. Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.

>>>>

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Произвольную экзистенциальную формулу $\varphi$ можно записать в следующем виде $\varphi = \exists x_1, \ldots, x_n \bigvee\limits_{i} S_i,$ где $S_i$ -- конечные диаграммы класса $\K$. Если формула $\varphi$ не выполнена на классе $\K$, то отрицание формулы $\varphi$ будет универсальная формула $\neg \varphi$ следующего вида: $\neg \varphi = \forall x_1, \ldots, x_n \bigwedge\limits_{i} \neg S_i$. Формула $\neg \varphi$ выполнена на классе $\K$ тогда и только тогда, когда не выполнены все конечные диаграммы $S_i$ на $\K$, такие конечные диаграммы мы будем называть \textit{запрещенными} диаграммами. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Из предыдущих рассуждений выводится

@@

Сформулируем второе основное понятие этого параграфа -- понятие локальной дискриминируемости класса $\K_1$ классом $\K_2$.
\begin{definition}
Класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$, если для любой группы $A$ из $\K_1$ и любой конечной диаграммы $S \in FD(A)$ существует группа $B \in \K_2$ и гомоморфизм $\varphi: A \rightarrow B$ такие, что если конечная диаграмма $S$ реализуется на элементах $a_1, \ldots, a_n \in A$, то эта конечная диаграмма реализуется в группе $B$ на элементах $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$.
\end{definition}

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
\end{theorem}
\proof Так как классы $\K_1$ и $\K_2$ нетеровы по уравнениям, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivForClass} $\K_1 \equiv_\forall \K_2$ тогда и только тогда, когда класс $\K_1$ локально дискриминируется классом $\K_2$ и наоборот класс $\K_2$ локально дискриминируется классом $\K_1$. Отсюда следует, если $\K_1 \equiv_\forall \K_2$, то $FS(\K_1) = FS(\K_2)$, а потому все компоненты $\ui_p(\K_1)$ совпадают с соответствующими компонентами $\ui_p(\K_2)$, за исключением быть может первой компоненты. Пусть $\delta(\K_1) \neq \delta(\K_2)$, тогда один класс состоит из ограниченных в совокупности числом $m$ групп (это значит, что для любой группы $A \in \K_1$ имеет место тождество $\forall a \in A \ ma = 0$), а для второго класса $\K_2$ $\delta(\K_2) = 1$, что означает, что не существует такого числа $m$, что все группы из класса $\K_2$ ограниченны в совокупности. Другими словами в классе $\K_1$ выполнено тождество $\forall x \ mx = 0$, а во втором классе это тождество не выполнено, что противоречит условию, что $\K_1 \equiv_\forall \K_2$. Следовательно, $\ui(\K_1) = \ui(\K_2)$.
